Naključne misli na
valentinovo, 2004.
Današnji praznik so izumila
podjetja z voščilnicami,
da bi se lahko ljudje
počutili grozno.
Danes sem šprical službo.
Z vlakom odšel v Montauk.
Ne vem, zakaj.
Ne veljam za
spontanega človeka.
Verjetno zato,
ker sem se zbudil potrt.
Avto moram dati v popravilo.
Cindy, Joel tu. Joel!
Ne počutim se dobro. Mislim,
da sem se zastrupil s hrano.
Na plaži je leden mraz.
Montauk februarja.
Odlična ideja, Joel.
Iztrgane strani. Ne vem,
kdaj sem to storil.
Očitno je po dveh letih
to moj prvi vpis.
Pesek je precenjen.
Navadni koščki skal.
Želim si, da bi katero
spoznal na novo.
Vendar so možnosti
za to precej majhne,
saj ženski, ki je ne poznam,
ne morem pogledati v oči.
Mogoče bi se moral vrniti
k Naomi. Prijetna je bila.
Ljubila me je.
Zakaj se zaljubim
v čisto vsako žensko,
ki pokaže vsaj
malo zanimanja?
Živjo. -Prosim?
-Rekla sem živjo.
Lahko sedem bližje?
Kam greš? -V Rockville Center.
-Nehaj no! Jaz tudi.
Kakšno naključje.
Se poznava?
Si že kdaj kupoval v Barnes &
Noble? Tam sem te videla!
V njihovi knjigarni
garam že... Pet let!
Ne spomnim se te.
-Verjetno zaradi las.
Kaj je z njimi? -Pogosto si jih
barvam, zato me nisi spoznal.
Barvi se reče
Modra frankinja.
Genialno ime, kaj?
-Všeč mi je.
To podjetje uporablja
sama genialna imena.
Rdeča grožnja, Rumena
mrzlica, Zelena revolucija...
Krasna služba, izmišljanje
imen. -Pa misliš, da obstaja?
Koliko barv za lase
sploh obstaja? Petdeset?
Nekdo očitno
ima to službo.
Agent Orange.
To sem si izmislila jaz.
Moja osebnost se pogosto
spreminja. -Močno dvomim.
Ne poznaš me, torej
ne moreš vedeti, kajne?
Oprosti. Samo
prijazen sem hotel biti.
Razumem.
Mimogrede, moje ime je
Clementine. -Joel.
Nobenih šal na račun mojega
imena. Saj res, ti nisi tak.
Ti si prijazen. -Ne poznam
nobene šale o tvojem imenu.
Huckleberry Hound.
Ne vem, kaj misliš s tem.
-Ne veš? Si nor?
Tudi to so mi že rekli.
-O, moja draga Clementine,
za vedno izgubljena si,
zelo mi je žal, Clementine.
Žal mi je.
Lepo ime je.
Pomeni milostljiv, ne?
Beseda clemency.
Vendar mi ne ustreza.
Maščevalna prasica sem.
Nikoli si ne bi mislil.
-Zakaj pa ne?
Ne vem...
Prijazna si. -Zdaj sem
pa jaz prijazna?
Ne poznaš nobenih drugih
pridevnikov? Nočem tega.
Nočem biti to in nočem,
da je kdo to do mene.
Joel.
Saj si Joel, ne?
Oprosti, ker sem vpila nate.
Danes nisem najboljše volje.
Nerada priznam, da mi
je všeč, ker si prijazen.
Sicer ne vem, kaj mi
bo všeč čez pet minut,
ampak v tem trenutku
sem vesela, da si tak.
Nekaj stvari moram še...
Pišem. -Oprosti.
Ne, je že v redu.
Pa adijo. -Kristus.
Lahko te zapeljem,
če hočeš. Mrzlo je.
Prav! Res je hladno.
Saj nisi zalezovalec?
-Ne. Ti si ogovorila mene.
Stara zvijača v priročniku
za zalezovalce. -Priročniku?
Prebrati ga moram.
Oprosti, če sem se obnašala
kot nora. V resnici nisem.
Saj si nisem mislil, da si.
Prideš na pijačo?
Veliko je imam...
Pozabi. Neumna ideja.
Nerodno mi je. Lahko noč.
Dvakrat modra frankinja.
Hvala.
-Do dna, mladi mož.
Zapeljevanje
bo tako manj zoprno.
Šalim se!
Nisi preveč zgovoren, kaj?
-Oprosti.
Moje življenje ni
preveč zanimivo.
Zjutraj grem v službo, zvečer
domov... Nimam besed.
Prebrati bi morala
moj dnevnik.
Prazen je. -Res? Si zaradi
tega žalosten ali zaskrbljen?
Mene vedno skrbi, da ne
izkoriščam življenja dovolj.
Izkoristim vsako priložnost,
noben trenutek ne gre v nič.
Tudi o tem razmišljam.
Res si prijazen. Nehati
moram že omenjati to.
Poročila se bom
s tabo. Vem.
Lahko bi šel kdaj z mano
do reke Charles.
Zamrznjena je.
-Grozljivo. -Ja.
Šla bova na nočni izlet.
To je čisto nekaj drugega.
Lahko bi... -Sliši se lepo.
Zdaj moram pa iti.
Ostani. -Ne, res moram...
Zgodaj moram vstati.
Rada bi, da me pokličeš.
Me boš? -Bom.
Ko boš poklical, mi zaželi
veselo valentinovo!
Lepo bi bilo.
Kod se pa obiraš?
-Pravkar sem prišel.
Me pogrešaš?
Začuda, da.
Rekel si "da". To pomeni,
da sva poročena. -Pa že.
Torej jutri zvečer
medeni tedni na ledu?
V tem letnem času je
zelo trden. -Ne vem, no.
Kako lepo.
A ne?
Ne hodi predaleč!
Si v redu?
Moja rit!
Nazaj grem. -Pridi.
-In če se vdre?
Ne misli zdaj na to.
Pridi že sem, prosim.
Krasno je. -Glej to.
-Kaj počneš?
Pridi.
Mislim, da poka.
Nič ne poka. Tudi vdrlo
se ne bo. Debel je.
Pokaži mi ozvezdja,
ki jih poznaš.
Nobenega ne poznam.
Pokaži mi tista,
ki jih poznaš. -Prav.
Aha! Tisto je Ozidij.
-Kje? -Tam. Vidiš?
Nekakšen lok in črta
počez. Veliki Ozidij.
Nakladaš. -Ne, tam je.
Lok in črta počez. -Molči!
Oprosti, ker te budim,
ampak prispela sva.
Lahko prespim pri tebi?
Tako utrujena sem.
Prav.
Samo ščetko vzamem.
Ja? -Želiš?
Kako to misliš?
-Ti lahko kako pomagam?
Ne.
Kaj počneš tu? -Ne vem
točno, kaj me sprašuješ.
Hvala.
VEČNO SONCE
BREZMADEŽNEGA UMA
Iščeva številko 159.
-Katera je ta? -Ne vem.
Vsaj osvetlili bi lahko
številko ali pa...
Je to on? -Mislim, da.
-Ja, on je.
On je!
Hej, Joel. -Frank.
Sranje.
Edina kartica, ki jo dobim za
valentinovo, je mamina. Bedno.
Srečen si lahko, da imaš
Clementine. Krasna je.
Že kaj načrtujeta
za valentinovo?
Ne. -Samo en dan časa imaš.
Hitro nekaj rezerviraj.
Da ne bosta končala v
McDonald'su. McRomantika!
Bi zraven še krompirček?
-Spat grem, Frank.
Komaj pol devetih je.
Patrick, nehaj.
Opa.
Predstava se začenja.
Tiho.
Hej, Joel. -Frank.
Edina kartica, ki jo dobim za
valentinovo, je mamina. Bedno.
Srečen si lahko,
da imaš Clementine.
Že kaj načrtujeta
za valentinovo?
Ne. -Samo en dan časa imaš.
Hitro nekaj rezerviraj.
Da ne bosta končala
v McDonald'su.
Valentinovo je čez tri dni.
Hotel sem razčistiti stvar.
Poklical sem jo,
pa je zamenjala številko.
V starinarnici sem
ji kupil darilce.
Hotel sem jo
presenetiti v službi.
Tam pa mi je vzelo sapo. Bila
je z nekim res mladim tipom.
Strmela je vame, kot da bi
me prvič videla. -Prosim?
Vam lahko kako pomagam?
Patrick, fant moj!
Kaj počneš tu? -Presenečenje.
-Če boste kaj želeli, sem tu.
Kako si? -V redu.
Zdolgočasena in utrujena.
Rada bi zlezla pod
tvojo obleko. -Krasno.
Zakaj mi to počne?
Je kdo za džoint?
-Nehaj že, Rob.
Kaznuje me, ker sem
bil iskren. -Grozno.
K njej bi moral iti.
-Na tvojem mestu ne bi šel.
Preveč bi bilo... -Prav imaš.
Nočem izpasti obupan.
Mogoče je to namig,
da prekineta stike. Ne?
Stvar je sledeča, Joel.
-Kaj pa počneš, Rob?
Kaj pa ti predlagaš? Povej
svojo genialno rešitev!
Ne vpletaj še najinih
problemov. Ne gre za naju.
Za Joela gre, ki je odrasel
človek, ne pa tvoj otrok!
Sam si operi perilo!
Super.
Joela Barisha smo zbrisali iz
spomina Clementine Kruczynski.
Ne omenjajte ji več njunega
odnosa. Hvala. LAC UNA, d. d.
Kaj je to? -Neko podjetje,
ki se ukvarja s temi rečmi...
Dobro jutro. Lacuna.
Žal je ponudba veljala
le do novega leta.
Seveda. Lahko vas
naročimo... Petega.
Na sredo pride.
Lahko črkujete, prosim?
Povejte mi še vašo
telefonsko številko.
Krasno. Lep dan želim.
Se vidimo. Želite?
Ime mi je Joel Barish.
-Prosim?
Joel Barish. Dogovorjen sem
z doktorjem... -Mierzwiakom.
Izpolnite tole. -Samo
pogovoril bi se rad. -Vseeno.
Nimam pisala.
-Zraven je.
Dobro jutro. Lacuna. Ponudba
je veljala le do novega leta.
G. Barish.
Kako se počutite danes?
-Ne preveč dobro.
Mojbog, Stan!
-Oprosti... -Delam.
Izvolite, doktor.
-Hvala.
Tega ne bi smeli videti.
Opravičujem se.
Za potegavščino gre, ne?
-Zagotavljam vam, da ne. -Ne.
Ampak to ne obstaja.
Naši dosjeji so zaupni, zato
ne morem predložiti dokazov.
Naj povem le to, da je bila
gdč. Kruczynski nesrečna
in je želela pozabiti.
Mi lahko to omogočimo.
Nesrečna je bila
in je želela pozabiti.
Mi lahko to omogočimo.
Kaj je zdaj to?
Sem najprijaznejši tip,
s katerim je bila. -Jebenti!
Nehaj že, Rob! -V redu je.
-Ptičjo hišico delam.
Kaj naj rečem? Saj veš,
kakšna je Clementine.
Impulzivna je. Izbrisala
te je malo za zabavo.
Zabavo? Zakaj, zakaj,
zakaj si to storila?
Čakajte! Oprostite, doktor.
Kar vdrl je notri.
Na meni opravite poseg. -Rekla
sem, da smo zelo zaposleni...
Je že v redu. -Ljudje čakajo.
-Stopite naprej, g. Barish.
Mary, poskrbi za
go. Woo. Nasvidenje.
Pojdite domov in
poiščite vse predmete,
ki so povezani
s Clementine.
Z njimi bomo izdelali načrt
Clementine v vaših možganih.
Potrebujemo fotografije,
obleke, darila,
knjige,
ki vam jih je kupila,
CD-je, ki sta jih kupila
skupaj, dnevnik...
Iz vašega življenja bi radi
izbrisali Clementine.
Naši tehniki bodo zvečer
opravili postopek pri vas.
Zjutraj se boste
zbudili v svoji postelji,
kot da se ni nič zgodilo.
Čakalo vas bo novo življenje.
Žal posega ne moremo opraviti
kar trikrat v enem mesecu.
Ne poslujemo tako.
Kako ste danes, g. Barish?
Tu sem. Vem, da je nujno.
Storili bomo vse, kar lahko.
Naročimo vas lahko 1. marca.
Lahko govorite z doktorjem.
Kateri dan bi želeli priti?
-G. Barish! -Danes je zaseden.
Mogoče jutri.
Okoli 12.15?
Februarja smo zelo zaposleni
zaradi valentinovega.
Stan Fink, eden naših
najsposobnejših tehnikov.
On bo opravil poseg.
-Me veseli, g. Barish.
Sem Joel Barish,
prišel sem zbrisat
Clementine iz spomina.
Odlično. Zdaj pa mi
pripovedujte o njej.
Pred dvema letoma sem
živel z neko žensko, Naomi.
Prijatelja Rob in Carrie sta
naju povabila na zabavo.
Ne maram zabav. Naomi ni
utegnila, zato sem šel sam.
Spoznal sem Clementine.
Oprostita. -Začela bova
pri najnovejših spominih.
Vsak spomin ima
čustveno jedro,
in ko ga izbrišemo, se začne
proces razgrajevanja.
Ko se boste zbudili, se bodo
vsi ti spomini razblinili.
Podobno kot sanje. -Obstaja
možnost poškodb na možganih?
V bistvu gre pri posegu
za poškodbo možganov,
ampak podobno kot po
prekrokani noči. Nič takega.
Vam je udobno? Izdelali
bomo načrt vaših možganov.
Če želimo še nocoj opraviti
poseg, nas čaka veliko dela.
Rad bi, da se
odzovete na te predmete.
Za tem stoji odlična zgodba.
-Boljši zapis čustev bom dobil,
če predmetov ne boste
opisovali z besedami.
Osredotočite se na spomine.
-Oprostite.
Zdravo delovanje možganov.
Zelo dobro.
Naslednji predmet.
G. Krompirjeglavec.
Osredotočite se na spomine.
Patrick, naredi mi uslugo.
Preveri regulator napetosti.
-Napetost je v redu.
Res? Izbris ne poteka
tako, kot bi moral.
V bistvu gre pri posegu
za poškodbo možganov,
ampak podobno kot po
prekrokani noči. -Preveri stike.
Tu ste.
Kaj... Ne razumem tega,
kar vidim.
Zakaj stojim tu in...
Mojbog, deja vu.
Če želimo še nocoj opraviti
poseg, nas čaka veliko dela.
Sem že v svoji glavi, ne?
-Verjetno res.
Tako je to videti.
Zelo dobro.
Ko bomo končali, se bomo
znebili še teh spominkov,
da ne bi bili kasneje zmedeni,
če bi jih našli doma.
Patrick?
Patrick? Patrick?
Zakaj je toliko žic?
-Veliko opreme imamo.
Je boljše? -Si prepričan,
da si jo pravilno sestavil?
Kako ste danes, g. Barish?
-Tako je že bolje.
Ne vem, če mi je všeč.
-Poskusil bom še tole.
Aha, vaš dnevnik.
Zelo dragocen je.
Nocoj sem nekoga spoznal.
Clementine. Čudovita je.
Kristus! -Kaj je?
-Pazi! Stran!
V redu je.
-Še skurila ga bova.
Pa sva. -Kakšna luknja.
-Stanovanje je, Patrick.
Patrick. -Ni ravno luknja,
je pa pusto. Brez domišljije.
Pa še zatohlo je.
Opraviva že.
Dolga noč naju še čaka.
Takrat sem te
zadnjič videl.
Ura je tri zjutraj.
-Razbila sem ti avto.
Pijana si vozila.
Pomilovanja vredno.
Rahlo vinjena sem bila.
In nisem pomilovanja vredna.
Si, ja. In tudi neodgovorna.
Lahko bi še koga ubila.
Mogoče pa si koga ubila.
Prižgeva poročila?
Preverim odbijač, če si zbila
kakšnega otroka ali žival?
Udrtina je. Dereš se kot kakšna
stara baba. -Kaj si pa ti?
Pijandura? -Kristus!
Se sploh poslušaš? Pijandura?
Sprijazni si. Noriš zato,
ker sem bila zunaj sama,
v tvojih majhnih možganih
pa te gloda skrb,
če sem se s kom pofukala.
Veš, Clem, domnevam,
da si se z nekom pofukala.
Samo s fukom si
pridobiš naklonjenost.
Oprosti.
Nisem tako mislil.
Tvoji ključi.
Ne potrebujem jih več.
Jezen sem bil,
vznemirjen...
Sem že.
Mary pride nocoj. -Res?
-Mislil sem, da te bo zanimalo.
Rad vidim, da naju obišče.
Mislim pa, da me ne mara.
Seveda te. -Lahko bi
pripeljal svojo punco.
Punco imam. -Kakor hočeš.
-Sem ti povedal...
Sem ti povedal, da imam novo
punco? -Zbrati se morava.
Malce čudna situacija je.
Glede punce, mislim.
Verjamem.
Naj te peljem domov.
-Spelji se, peder!
Ozri se okoli sebe!
Vse razpada!
Zbrisal te bom iz spomina!
Ti si mi prva to storila!
Ne morem verjeti,
da si to storila!
Si me slišala?
Zjutraj te ne bo več!
Idealen konec
te bedne zgodbe!
Je kaj narobe, če se zdim
punci privlačen? -Smešno je.
Kdo je lepši, jaz ali on?
-Zberiva se.
Se spomniš punce, ki sva ji
prejšnji teden zbrisala spomin?
Tiste s krompirji?
Tiste punce? Ja, njegova
punca je. No, bila je.
Poskrbela sva, da ni več.
Tistega večera sem se
zaljubil vanjo. -Prasec.
Ni bila pri zavesti.
-Prelepa je bila.
Ukradel sem ji hlačke.
Kristus! -Saj niso...
Čiste so bile.
Ne govori mi tega.
-Saj so bile čiste. -Nehaj!
Delo naju čaka.
-Prav, prav.
To še ni vse.
Ko sva opravila z njo,
sem jo povabil ven.
Kaj si?!
-Kristus.
Veš, kako nemoralno...
-To pa res ni nič takega.
Nehaj me tako gledati. Kaj?
-Ukradel si ji hlačke!
Nekdo je tu.
Ukradel ti je spodnje perilo.
-Nikogar ne vidim.
Joel, kje so moji škornji?
Uh, na smrt
si me prestrašil!
Pustiti bi te morala
na bolšjem trgu.
Greva?
Rada bi otroka.
Se bova drugič pogovorila
o tem. -Ne, otroka hočem.
Mislim, da še
nisva pripravljena.
Ti nisi pripravljen.
Res misliš, da lahko
skrbiš za otroka? -Kaj?
Ne bi zdaj o tem. -Kaj si
rekel? Nikoli te ne slišim!
Ne bi zdaj o tem.
-Pogovorila se bova!
Če si začel, še končaj!
-Oprosti, no.
Odlična mama bi bila! Rada
imam otroke! Ustvarjalna sem!
V tebi je problem! Ne znaš se
obvezati! -Spomin izginja!
Ne vem, kaj vidim na tebi!
Najbolje, da končava! -Prav!
Pustiti bi te morala na
bolšjem trgu! -Oslarija!
Vsa ta bolečina...
In zmešnjava...
Patrick. -Živjo, Mary.
-Kakšen mraz je zunaj!
Si naju takoj našla? -Ja.
Vroče.
Ubožec.
Imata kaj prave pijače?
-Nisva še pogledala.
Patrick. -Bom jaz.
Mary me sovraži. Nikoli nisem
imel sreče pri ženskah.
Mogoče bi moral
nehati krasti hlačke.
Še nekaj je.
-Ne! -Ja.
Saj ti nisi hotel pijače, ne?
-Ne, niti ne.
Blagor pozabljivim, saj prema-
gujejo celo svojo neumnost.
Nietzsche, Onstran dobrega
in zla. V mojem Bartlettu je.
Kaj je tvoj Bartlett?
-Knjiga citatov, Patrick.
Howard bo nekoč pristal v
Bartlettu. -To pa nedvomno.
Se lahko zbudi? -Ne.
Ničesar mi ne poveš.
Jaz ničesar ne skrivam.
Vse ti povem. Vse do
najmanjše neprijetne stvari.
Ne zaupaš mi. -Če ves čas
govoriš, še ne komuniciraš.
Ne počnem tega.
Rada bi te spoznala.
Ne govorim ves čas.
Kristus!
Ljudje si morajo
povedati občutke.
V tem je bistvo intimnosti.
Jezna sem, ker si tako rekel.
Oprosti. Moje življenje
res ni preveč zanimivo.
Rada bi prebrala dnevnike,
v katere ves čas pišeš.
Kaj pišeš, če nimaš misli,
strasti ali ljubezni?
19. november, 2003
Spet večerja
v restavraciji Kang.
Sva kot zdolgočaseni pari,
ki se ti v restavraciji smilijo?
Ki nemo strmijo predse?
Ne bi prenesel,
če bi ljudje
tako mislili o naju.
Všeč mi je.
Kakšen je piščanec?
-V redu.
Boš še? -Ne, hvala.
Zdaj se ga bo napila
in bo postala težka.
Drugič speri preklete lase z
mila, ko se boš nehal tuširati.
Res je...
-Ogabno. -Ogabno.
To se mi zdi res...
-Odvratno. -Odvratno.
Lahko že opraviva s tem?
Živjo, Mandarinca.
-Patrick, ti si.
Nesrečna sem. -Zakaj?
-Ne vem, zmedena sem...
Zmedena? Zakaj?
Saj je vse v redu.
Me ljubiš? -Seveda te.
-Kje so knjige za samopomoč?
Misliš, da sem grda?
-Ne, lepa si. Pridem k tebi.
Ne, vsa neurejena sem.
Prišel bom k tebi.
Razvedril te bom. -Prav.
Grem lahko ven za nekaj časa?
Moja punca je vsa iz sebe.
Sredi brisanja spomina sva.
-Pusti ga! Jaz bom pomagala.
Vidiš? Sovraži me.
Hoče, da grem. -Pojdi.
Takoj pridem, Mandarinca.
-Ti je všeč?
Podajo se k puloverju. -Všeč
mi je. Podobna si mandarini.
Klementinca mandarinca.
-Sočna in brez pešk.
Rad imam mandarine.
Glej, račke kažem.
-Mandarinca! -Kva kva!
Od kod pozna to ime?
-Kdo? -Mojbog! Clem.
Tako so si rekli. The Clash.
Edina skupina s težo.
Z razlogom. -Neverjetno, kaj?
-In Social Justice. Ja, res.
Howard da veliko ljudem.
Ljudje začnejo znova.
Čudovito. Otrok je tako
nedolžen, svoboden, čist.
Odrasli pa so kup nesreče
in polni fobij.
Howard vse to izbriše.
Srček, kaj je?
-Ne vem!
Izgubljena sem, strah me je.
Počutim se, kot bi izginjala.
Koža gre z mene! Staram se!
Ničesar več ne razumem!
Ne staraš se. -Ničesar
več ne razumem.
Mandarinca...
Je že v redu.
Pojdiva plesat. Greš z mano
v Montauk? -Montauk?
Ne, v Boston! -Prav,
naslednji vikend. -Ne, zdaj.
Takoj moram iti. Hočem videti
zamrznjeno reko Charles.
Tu Joel.
Po zvoku pustite sporočilo.
Pokličem vas nazaj.
Oglasi se!
Prosim? Ja, kaj je?
Opravek imam. Boš zmogel
sam? Res mi je žal.
Ti kar. Vse je pod kontrolo.
Itak se zdaj samodejno briše.
Res ti hvala.
-Iti moram, stari!
Charles...
Ti in jaz na reki Charles.
Kar umrl bi od sreče.
Prvič se počutim tako.
Nikjer ne bi bil raje...
Kako se veselim!
-Jaz tudi.
To je zate.
Za valentinovo.
Kaj je notri?
-Ne vem. Odpri.
Čudovita je. -Ti je všeč?
-Čisto po mojem okusu.
Prvi tip si, ki mi je kupil
nakit, ki mi je všeč.
Hvala.
Greva.
Joely?
-Prosim, Mandarinca?
Sem grda?
Kot otrok sem
mislila, da sem.
Ne morem verjeti,
da že jokam.
Včasih ljudje ne razumejo,
da si lahko kot otrok osamljen.
Kot da jim je vseeno.
Ko sem bila stara osem let,
sem imela veliko lutk.
Moja najljubša je bila
grda punčka Clementine.
Kričala sem vanjo:
Ne smeš biti grda! Bodi lepa!
Res čudno. Mislila sem si,
če bom spremenila njo,
se bom čudežno
spremenila tudi jaz.
Lepa si.
Nikoli me ne zapusti.
-Lepa si, lepa, lepa...
Pustite mi ta spomin.
Samo tega.
Primi me za roko.
Nehaj!
Od sreče bi kar umrl.
Tako srečen sem.
Prvič se počutim tako.
Nikjer ne bi bil raje,
kot tu.
Rad bi preklical izbris.
Dal vam bom znak.
Rad bi preklical.
Me slišite? Nočem več tega!
Rad bi preklical izbris!
Me kdo sliši?!
Iti morava. -Kam? -Vem,
kako bova to ustavila. -Kaj?
Ne žgečkaj me.
-Povohaj podpazduho!
Osredotoči se, Clem.
Nazaj v pisarno morava.
Diktafon! Ne slike, ne!
V to smer!
Naši dosjeji so zaupni, zato
ne morem predložiti dokazov.
Naj povem le to, da je bila
gdč. Kruczynski nesrečna
in je želela pozabiti.
Sprostite se in povejte...
Rekel je, naj povem vse,
česar se spomnim.
Kaj sva videla takrat?
Glej! K babici greva!
Ne greva na vlak. -Zakaj
moram ves čas teči, Joel?
Mierzwiak!
-Zakaj ves čas tečeva?
Prosim.
Najprej mi povejte vse,
česar se spomnite.
Zbudite me!
-Žal mi je, g. Barish.
Mislil sem,
da veste, za kaj gre.
Izbrisali jo boste iz mojega
spomina. In obratno.
Neko stvar imate. V postelji
sem. Vem. V možganih.
Tudi jaz sem del vaših misli.
Kako naj vam pomagam?
V vaši glavi sem.
Del vas sem.
Oprostita.
Kdo je to? -Dela za nas.
Paaaatrick, faantek naš.
Prevzel je mojo identiteto.
Ukradel je moje stvari.
Mojo punco hoče zapeljati z
mojimi besedami in stvarmi.
Ukradel ji je hlačke.
Kristus,
ukradel ji je hlačke!
Kar umrl bi od sreče.
Prvič se počutim tako.
Nikjer ne bi bil raje, kot tu.
Rada bi šla domov.
Kaj?
Čakaj, Clem!
Zbrisali te bodo!
Zberi se. Najel sem jih.
Oprosti, res sem bedak.
Pomiri se že.
Uživaj v naravi.
Moram to ustaviti, če ne te ne
bom več poznal, ko se zbudim.
Pa prekliči celotno zadevo.
-Kako le, če pa spim?
Zbudi se! -Prav.
Hočeš, da se zbudim?
Boš potem srečna? Res se
bom potrudil. Krasna ideja.
Mater, to pa deluje.
Žgečkaš me!
-Kaj je pa to?
Materino znamenje!
Res je delovalo.
Za trenutek.
Kaj sem ti rekla?
-Nisem se mogel premikati.
Ni to še ena v vrsti
Joelovih znanih prerokb?
Važneje je, da dokažeš, da se
motim... -Ne bi zdaj o tem.
Prav.
Kaj pa potem? Sama
ušesa so me. -Ne vem.
Ti si izbrisala mene.
Zato sploh počnem to.
Oprosti. Saj me poznaš.
Impulzivna sem.
Zato te imam rad.
Še eno rešitev imam.
To je spomin name.
Hotel si seksati na kavču,
ko si mi pogledal med noge.
Brisalca spomina bosta prišla.
Lahko me pelješ nekam drugam,
kamor ne spadam in
se skrijeva do jutra.
Vse, česar se spomnim,
je v povezavi s tabo.
Res lepo, ampak vseeno
poskusi. -Prav.
Čolniček zdaj po reki
nežno ziblje se,
veselo, veselo, veselo,
življenje so kot sanje.
Deluje! Genij sem!
Kam si šel?
S tabo bi morala iti!
Po skledo za solato skočim.
Lahko popazite na Joela?
Ves čas je rad ob meni.
-Seveda! Madona, deluje!
Mojbog, samo poglej to!
Deluje! Glej to obleko!
Ko bi jo vsaj
lahko vzela s sabo.
Kdo sploh sem?
-Ga. Hamlyn.
Verjetno imam okoli
štiri leta. Hudiča.
No, skledo imam. Postregla
bom solato in stročji fižol.
Srček, si v redu?
Bi bilo preveč, če vas prosim,
da očistite fižol? -Sploh ne.
Krasna kuhinja.
-Najlepša hvala.
Sploh se ne zmeni zame.
Preveč dela ima.
Nihče se ne zmeni zame.
Mamico hočem!
Kako je z mojim
cukrčkom? -V redu.
Imate kaj pijače?
-Ob tej uri? Ni še čas za...
Vse bi dala za vodko.
-Bom pogledala.
Joel, srček...
Mama hoče, da pazim nate.
Pojdi pod mizo. -Sladoled.
Niti pod razno!
Po večerji. Pojdi že!
Ne obnašaj se kot otrok.
-Ne zapusti me, Clem.
Če to ni bolno. -Strah
me je. Hočem mamico!
Ne jokaj, Joelček.
Je že v redu. Joel!
Mislim, da deluje!
Skrila sva se! Glej!
Počakaj tu.
Moje mednožje je še vedno tu,
kot se ga spomniš. -Fuj in fej!
Ustavil se je. -Kaj?
Nehal je brisati. Sranje!
Grozljivka.
Izginil je iz načrta.
-Kam pa? -Kako naj vem?
To sploh ni v redu.
Kje so moja očala?
Drek! Kaj sva storila?
Kaj bova zdaj? -Ne vem.
-Kaj bova zdaj?
Rekel sem, da ne vem!
-Oprosti. Kaj bova zdaj?
Nehaj. Ob živce me spravljaš!
-Nekaj morava storiti!
Lahko se zbudi ves zmešan!
-Nehaj! Strašiš me!
Napol pečen je. Odlično se
sliši. Lačna sem. -Sranje!
Kaj, kaj?
Pokličiva Howarda. -Ne, ne!
Uredil bom. Ne kliči ga.
Napol pečen piškot je.
Ni časa za zajebancijo.
Vse imam pod kontrolo.
-Ne zajebavaj se s tem!
Prav, poklical ga bom.
Howard, Stan tu.
Temu tipu brišem spomin,
ampak sem ga za trenutek
izgubil. Ne najdem ga.
Kako se je dogajalo,
preden je izginil?
Ne vem točno, ker me za hip
ni bilo pred monitorjem.
Lulat sem šel.
-Kje je Patrick?
Domov je šel, ker je zbolel.
-Kristus.
Povej mi naslov.
-Tako mi je žal.
South Village, 159. Stanovanje
1-E, Rockville Center.
Mary? Sem prihaja.
-Ostala bom tu.
Poberi stvari.
Iti moraš. -Ne.
Zadeta sem. -Prosim.
Moraš iti. -Nočem,
da me vidi zadeto.
V hudih težavah bova,
če bo Howard...
Nehaj, Joel!
Hočem, da me vzame v naročje.
Čudno, kako močno si to želim.
Zjutraj se me boš spomnil
in mi boš pripovedoval o naju.
Začela bova znova.
-Pat? Bova spili koktajl?
Tisti Patrick me posnema.
-Kateri Patrick?
Tu je. V mojem stanovanju.
Brisalec spomina je.
Zaljubil se je vate,
ko so ti brisali spomin,
zdaj pa se dela, da te ne
pozna. Hodita. -Res?
Je srčkan?
Nič ni narobe s tabo.
Čudovita oseba si.
Prijetna, lepa,
pametna, duhovita...
In prijazna. -Kaj?
Umakni se! Dajva!
Kako sem zadeta.
Tvoje kapljice za oči
so mi en klic pomagale.
Mirno kri.
Mary, kaj pa ti tu?
-Pomagala je, Howard.
Rada bi izvedela
čim več o posegu.
Pri mojem delu je važno, da
razumem, kako naše delo poteka.
No, ne mojega dela, ampak
ljudi, kjer delam. Kolegov.
Poskusimo priti
zadevi do dna.
Čudno. -To sem že poskusil.
-Kaj pa C-Gate? -Seveda.
Hočem reči, da sem.
Se boste povezali?
Zagnal sem servisne
programe, pa ni bilo uspeha,
zato sem primerjal spomine
s tistimi na papirju.
Stol, Howard.
Ni za kaj.
Pregledal bom
celoten spomin.
Rad se kopam v koritu.
Občutek varnosti imam.
Prvič te vidim tako
srečnega. -Imam ga.
Ne razumem,
zakaj je tako zašel.
Kaj je počel tam?
Oči ima odprte.
Se je to že kdaj prej
zgodilo? -Ne.
To ni dobro.
Injekcijo bo dobil.
Ne razumeš,
da te ljubim, Antoine?
Spet je nazaj.
Čudovito, Howard. Kot bi
gledal kirurga ali pianista.
Hvala, Mary.
Howard, naspite se.
Naprej bom lahko sam.
Mar ne razumeš,
da te ljubim, Antoine?
Kakšen srečnež sem.
Hitro mi daj ljubčka.
Ne kliči me Antoine.
Ime mi je Wally.
Vem, ampak kako naj ženska
ljubi moškega z imenom Wally?
Kako je bilo to?
Ljubi bog, ljudje prihajajo
iz tvoje riti. -Res?
Pa sem! -Mandarinca!
Iti morava.
Lahko bežita, ampak se ne
moreta skriti. -Hitro!
Dohtar, prosim!
Najprej mi povejte vse,
česar se spomnite.
Čudno. V spominu je,
ki smo ga že zbrisali.
Vsaj vemo, kje je.
Spet je na stari poti.
Očitno je razvil odpornost
do posega. -Nočem več teči.
Sranje!
Skrij me globlje v spomin.
V spomin, ko si doživel
ponižanje. -Ponižanje?
Adijo, Howard.
-Samo malo!
Spet je izginil. -O, joj.
Res mi je žal.
-Ponižanje, ponižanje...
Tudi meni ni všeč, ampak
rad bi našel temne kotičke...
Joel, presenečenje
imam...
Veš, kaj? Te bom že zjutraj
vprašala. Lahko noč, srček.
Oprosti. -Molči!
Glej!
Glej, kje sva!
To ni dobro. -Skrij me
nekam zelo globoko!
Udari ga!
Ne morem! Domov moram!
Bom kasneje!
Punco ima. Kaj se pa grem?
Freddy, ne bojim se te več!
Vstani, Joel!
Nima smisla!
Ne posluša vas! -Tepci!
Kako me je sram.
-Nič hudega. Otrok si bil.
Tu živim. Sem živel.
Ko bi te le poznal kot otrok.
Ti je všeč moj rožnat klobuk?
Tokrat me lahko zares ubiješ.
Res boš umrla, veš. Prav.
-Ena, dva, tri... -Mrtva si!
Moja mama. Je že v redu.
Samo igrava se.
Ubil me bo.
-Si že mrtva? Mrtva si!
Mislim, da sem pogruntal.
Še vedno ne razumem.
Ampak ga hitro najdem.
Si v redu?
Ljubi bog, groza.
Skoraj tri sekunde.
Še enkrat. -Potem sem
pa jaz na vrsti.
Najina hiša!
Iti morava!
Pridi!
Iti morava.
Zdaj ni čas za to!
Sploh ne vem, kam greva!
-Zabavno bo.
Tam je res lepo.
-V to smer. -Ne, v to.
V nobeno pomoč nisi.
Pusti me!
Rada vas
opazujem pri delu.
Na svež zrak grem.
Grem lahko? Vidim,
da je vse pod kontrolo.
Kar pojdi.
Imate radi citate?
Kako to misliš? -Slavne
citate. Navdihnejo me.
Nekateri bi bili
všeč tudi vam.
Rad bi slišal kakšnega.
-Eden pravi sledeče:
Blagor pozabljivim, saj prema-
gujejo celo svojo neumnost.
Nietzsche. -Mislila sem,
da ga ne poznate.
Odličen citat je. Vesel sem,
da ga oba poznava.
Še eden mi je všeč. Napisal
ga je papež Alexander...
Alexander Pope?
Rekla sem si, da ni tako prav,
pa mi je vseeno ušlo.
Nič takega.
-Res ste prijazni.
Citat pravi:
Kako srečne so duše nedolžnih.
V svetu pozabe
minljivih spominov:
Večno sonce
brezmadežnega uma.
Vsaka molitev uslišana,
vsaka želja izpolnjena.
Rada bi bila ogromen slon!
Z dolgim rilcem!
Clementine!
Ne poznam ga. Lep je.
-Zdel se mi je primeren.
Občudujem vaše delo.
Nočem biti tako domača...
-Je že v redu. Vesel sem...
Oprostite.
Že dolgo vas ljubim.
Ne bi smela reči tega.
-Mary, čudovita punca si.
Saj veš, da imam
ženo in otroke.
Veš, da to ni mogoče.
Dobro jutro, ga. Mierzwiak.
Mojbog! -Kdo je?
Najlepša hvala, Stan.
Hollis!
Čakaj.
Vedela sem. -Nisem načrtoval
tega. Res sem imel delo!
Ne bo se ponovilo! -Zatreskala
sem se vanj, trapa neumna!
Jaz sem ga prisilila v to!
Ne bodi zloben. Povej ji.
Kaj pa? -Ubožica.
Lahko ga imaš.
Saj si ga imela.
Kaj?
Skupno preteklost imava.
Žal mi je. Hotela
si izbris spomina.
To si hotela zato,
da bi pozabila...
Delo me še čaka.
Bliža se jutro...
Pozneje se bova
pogovorila. Prav?
Peljal te bom domov.
Nisem si mislila,
da se boš še prikazal.
Mislila sem, da si se
osramotil. Zbežal si.
Hotel sem te videti.
Rad bi te povabil ven.
Poročen si.
Ne še.
Poročen že ne.
Naj ti takoj povem, da sem
zelo zahtevna za vzdrževanje.
Ne bom si zatiskala oči
pred tvojim zakonom.
Če hočeš biti z mano,
potem si samo z mano.
Preveč tipov misli, da sem
prava, da jih dopolnjujem,
da bodo z mano zaživeli.
Sem le zmedeno dekle,
ki išče svoj duševni mir.
Ne obremenjuj me še ti.
Dobro se spomnim
tega govora.
Sem te pogruntala, ne? -Ti
imaš pogruntane vse ljudi.
Verjetno.
Upal sem, da mi boš rešila
življenje. Celo po tistem.
Vem.
Drugače bi bilo,
če bi še enkrat poskusila.
Ne pozabi me.
Potrudi se.
Mogoče bi res lahko.
Najprej mi povej,
česa se spominjaš.
Takoj si mi bil všeč.
Sploh me nisi osvajal.
To mi je bilo všeč.
Sprva sem bila brez besed,
a sem želela izpasti pametna.
Komaj sem čakala, da pridem
v službo. Domišljala sem si,
da sva poročena
in da imava otroke...
Ne morem, Howie. -Rekla sva,
da bo tako najboljše za oba.
Saj vem. Mojbog!
Ne, ne!
Primi hladilno skrinjo.
Saj ga lahko držim.
-Raje zapri prtljažnik.
Tega dne sva se spoznala.
Stala si pri morju. Komaj
sem te opazil v daljavi.
Celo takrat me je vleklo k
tebi. Rekel sem si: Čudno.
Privlači me hrbet neznanca.
Bila si v oranžnem puloverju,
ki sem ga tako vzljubil.
In na koncu tudi sovražil.
Takrat sem si rekel: Kako kul.
Oranžni pulover. -Živjo.
Opazila sem,
da sediš tu. Sam.
Rekla sem si: Hvalabogu,
še nekdo, ki se ne znajde
na takih zabavah.
Nikoli ne vem, kaj bi rekel.
-Ime mi je Clementine.
Si lahko sposodim
kos tvojega piščanca?
In potem si ga kar vzela,
ne da bi počakala na odgovor.
Bilo je tako intimno,
kot bi že bila ljubimca.
Jaz sem Joel.
-Živjo, Joel.
Nobenih šal na račun
mojega imena.
Misliš na
O, moja draga Clementine?
Huckleberry Hound? -Ja,
točno tako. -Nobenih šal.
Kot otrok sem imel najraje
lutko Huckleberryja Hounda.
Tvoje ime je čarobno.
Bliža se konec, Joel.
Najini spomini bodo izginili.
Vem.
Kaj bova?
Uživajva v njih.
Si poročen? -Ne.
-Preseliva se sem!
Vendar pa živim z nekom.
-Z moškim ali žensko? -Kaj?
Z žensko.
Vsaj vem, da ne trkam
na napačna vrata.
Poznaš te ljudi?
-Seveda ne. Pridi.
Mogoče imajo psa.
-Nobenega psa ni.
Kaj počneš? -Mrzlo je
zunaj. -V kaj se spuščam.
Pridi, zrak je čist.
Nikogar ne bo.
Kako je ime tvoji punci?
-Naomi, ampak nisva...
Pa ja. Odlično.
Poiskala bom sveče, vžigalice,
omarico s pijačo... -O, joj.
Iti morava.
-Telefon ne dela.
Kaj? -Iti morava.
-Zakaj? Najina hiša je.
Nocoj sva...
David and Ruth Laskin!
Kdo bi bil rad? Raje bi bila
Ruth, ampak se lahko zmeniva.
Kaj iščeš?
Alkohol.
Bo v redu vino? -Ne vem.
-Ti izberi vino,
jaz pa se preoblečem v nekaj,
kar je bolj podobno Ruth.
Kot Ruth sem neusmiljena.
-Res morava iti.
Prevoz me čaka.
Potem pa pojdi.
Odšel sem. Mislil sem,
da si usekana.
Toda bila si vznemirljiva.
Želim si, da bi ostal.
-Jaz tudi. Zdaj si želim.
Želim si, da bi
storil veliko stvari.
Želim si...
Želim si, da bi ostal. Res.
Ko sem prišla dol, te ni bilo
več. -Kar odšel sem. -Zakaj?
Ne vem. Počutil sem se
kot prestrašen otrok.
Preveč je bilo zame.
-Prestrašen si bil?
Mislil sem, da si vedela.
Skušal sem pobegniti
pred sramoto.
Sem kaj takega rekla? -Ja.
Z zaničevanjem si rekla:
Potem pa pojdi.
Oprosti. -Nič hudega.
Kaj če bi tokrat ostal?
Odšel sem.
Tega spomina ni več.
Vsaj posloviva se.
Pretvarjajva se, da sva se.
Adijo, Joel.
Ljubim te.
-Dobiva se v Montauku.
Glej na cesto.
-En drek vidim.
Z neko lepo punco si se
pogovarjal. -Prijetna je bila.
Saj res,
kdo je bil tisto?
Neko dekle.
Vrniti moram kombi.
-Hvala, Stan.
Pogovorila se bova.
Veliko stvari imaš. Očitno
se ne misliš vrniti.
Tudi jaz se ne bi. -Prisežeš,
da nisi vedel? -Prisežem.
Torej mi nisi ti zbrisal
spomina? -Seveda ne.
Nisi nikoli posumil,
da sva skupaj?
Mogoče enkrat.
Vračal sem se. Pogovarjala
sta se v avtu.
Pomahal sem ti
in si se zahihitala.
Kakšna sem bila videti?
Srečna. Srečna,
ampak s skrivnostjo.
Kaj pa po tem? -Na tak način
vaju nisem več videl skupaj,
zato sem mislil, da sem
si vse skupaj domišljal.
Resnično te imam rad,
Mary Svevo.
Hvala.
Samo ščetko vzamem.
Kje si, Clem? Skrbi me.
Si jezna name?
Kaj sem naredil?
Ljubim te.
Vse bi naredil zate.
Samo povej, kaj hočeš.
Zjutraj pridem do tebe.
Pa pojdiva.
Sinoči je bilo
res prijetno.
Prijetno? -Bil je najboljši dan
v mojem pofukanem življenju!
Tako je že bolje.
Čudno. -Vsem pacientom
dr. Howarda Mierzwiaka.
Sem Mary Svevo. Srečali smo
se, ampak se ne spomnite.
Delala sem za podjetje, ki ste
ga najeli za izbris spominov.
Spoznala sem,
da je to grozno početje,
zato vsakemu
pošiljam kartoteko.
Ime mi je
Clementine Kruczynski,
prišla sem zbrisat
Joela Barisha iz spomina.
Kaj je to? -Ne vem.
Dolgočasen je. Je to dovolj
velik razlog, da ga zbrišem?
Razmišljala sem, kakšna sem
bila prej. Spremenil me je.
Ves čas sem slabe volje.
Nisem si všeč, ko sem z njim.
Sita sem njegovega mehkužnega,
opravičujočega nasmeška.
Kaj se pa greš? -Nič.
-Ves čar je popustil.
Me vlečeš za nos? -Ne!
-Ja, pa me. -Ne, Joel!
Očitno me!
-Razmisliva za trenutek.
Patrick, samo stran pojdi.
Spelji se!
Se lahko pogovoriva?
-Ne, poberi se že!
Joel Barish...
Clementine!
Lepo te je videti.
Pametna je, mislim,
ampak ni izobražena.
Knjige je ne zanimajo.
Ona je bolj za revije.
Njen besedni zaklad
ni ravno bogat.
Enkrat mi je bilo nerodno
pred ljudmi... -Živjo.
Knjigarni je
rekla bukvarna.
Glej, kaj sem našel.
Tu sem pa res
videti koščena.
Oprosti, ker sem vpil
nate. -Je že v redu.
Res si mi všeč. Oprosti,
ker sem grdo govorila o tebi.
Ugasnil bom. -Ne,
tudi ti si poslušal mene.
In ti njeni lasje. Groza.
Všeč so mi tvoji lasje.
-Hvala. -Res so mi.
Boš kaj spila?
-Imaš kaj viskija?
Mislim, da je pri seksu
nisem preveč zanimal.
To je bilo očitno na najino
zadnjo noč. Ni bilo seksi.
Prej žalostno. -Oprosti,
mislil sem, da ga je več.
Naklonjenost si
pridobiva samo s fukom.
Ali pa tako, da vsaj
obstaja možnost za to.
Tako obupana je
in negotova vase,
da ne bo čudno, če se bo
kmalu fukala vsepovprek.
Ne počnem tega. -Tudi ne
mislim. -Nisem taka. -Vem.
Prizadel si me. -Oprosti.
-Res mi je žal. Grem.
Zmešnjavo imam v glavi.
Ne zdržim več tu.
Adijo.
Lepo te je bilo spoznati.
Toliko časa preživiš
z nekom,
potem pa se zaveš,
da ga sploh ne poznaš.
Čakaj!
Kaj? -Ne vem. Samo počakaj.
-Kaj hočeš, Joel?
Samo počakaj...
Za trenutek.
Prav. -Res?
Sem le zmedeno dekle,
ki išče svoj duševni mir.
Nisem popolna. -Všeč si
mi taka, kot si. -Za zdaj!
In jaz se te bom naveličala,
ker taka pač sem.
Prav.